# diplom
Дипломная работа
Со всего мира приходят ужасающие вести о крушении круизного бизнеса. Оно и понятно. Границы многих стран закрыты, зарегистрированные случаи быстрого распространения вируса на борту лайнеров. Круизный лайнер это замкнутое пространство, в котором тысячи людей постоянно коммуницируют между собой. 
Так, например, крупная круизная компания Carnival Cruise Line вынуждена отправить на свалку большую часть своей флотилии (https://yandex.ru/turbo/bigpicture.ru/s/?pcgi=p%3D1368820). Для американской круизной компании это единственный способ выжить в это нелегкое время. 
Пандемия, конечно, сорвала многим планы и усложнила жизнь, но люди всегда будут хотеть отдыхать. Пожалуй, именно это немного облегчило жизнь круизным компаниям в России. Внутренний туризм, конечно тоже пострадал. Закрывались целые города и регионы. Не было возможностей посещений музеев, организации автобусных экскурсий и сохранения дистанций при пешеходных экскурсиях. А ведь экскурсии являются важной частью круизного отдыха. 
О трудностях в 2020 году   и прогнозах на 2021 год в круизной индустрии  рассказывают представители крупных круизных компаний (https://profi.travel/articles/48944/details).
Около 12 лет я работала в одной круизной компании (название не разглашаю по условиям данной компании), занимаясь продажей круизных туров на разных уровнях. В июне меня сократили, но я не перестала радеть за успехи этой компании. В связи с закрытием границ и отменой большого количества круизов по России, большинство туристов остались без своих поездок. Была проведена и продолжается до сих пор огромная работа по пересадке туристов на более поздние рейсы 2020 и рейсы 2021 года. Благодаря некоторым финансовым и нефинансовым мерам поддержки от государства, а также мораторий на банкротство позволило выжить в 2020 году.  Среди прочего появилась возможность предоставлять туристам ваучеры на сумму оплаты, по аналогии с ваучерами на зарубежные круизы. К сожалению, большая часть туристов в возрасте, и доверия к ваучерам у них нет. Таким образом желающих получить возврат за несостоявшиеся туры немало. На начало 2021 года долг компании перед туристами составляет более 60 миллионов рублей. Также у компании есть обязательства и перед банками (размеры этих долгов мне не известны. 
У рассматриваемой мною круизной компании 4 основных направления деятельности:
Собственный флот, который на 2020 год составляет 6 судов, совершающие круизы по рекам России - Оператор
Флот других круизных компаний, также организующих круизы по России  -Агент
Зарубежные речные и морские круизы от заграничных партнеров - Официальные представители круизных компаний (иногда эксклюзивные представители)
Зарубежные речные и морские круизы от Российских представительств круизных компаний - Агенты.
В 2020 и 2021 про два последних пункта приходится если не забыть, то оставить до лучших времен. Маловероятно, что полноценно границы будут открыты в 2021 году. Основной путь получения прибыли и минимизации потерь - внутренний туризм. 
